

# 方略
人体解剖学実習および脳実習

## 概要
人体解剖学実習および脳実習では、誰一人教科書通りの構造をもたない「ヒト」を解剖することにより、科学的探究、専門知識に基づいた問題解決能力、情報・科学技術を活かす能力を身に着ける。それだけではなく、自らの意思で献体して下さった社会の一員である「故人」を解剖する機会を経験することにより、プロフェッショナリズム、総合的に患者・生活者を見る姿勢を学ぶことができる。また、チームワークを通じて生涯にわたって学ぶ姿勢を学ぶことが可能である。[@doi10.1002ca.20331]

## どのような方法で教えるのか？

### １）オリエンテーション（講義、振り返り）

　人体解剖学実習に先立つオリエンテーションでは、解剖に関係する法律、献体活動がどのように生じ、維持されているかなど、実習が社会によって支えられていることを学ぶ。実習に臨む際に、社会的責任やプロフェッショナリズムについて考えることが求められ、社会の期待に応えるためにはどのような姿勢で実習に臨むか、振り返りを行う。
　学生は、実習を行う環境を清潔に保つというような作業環境管理、作業の効率化や手順の意味を考えながら正確に作業を行うといった作業管理の考え方を考え、学ぶための重要な機会となる。

### ２）人体解剖学実習、脳実習（自己学習、実習、グループ討論）

　特別な事情がない限りすべての実習に参加することを必須とする。人体解剖学実習では、予習を通じて構造の名称などの知識を学び、講義によりそれぞれの構造のつながりを学び、実習に臨むことでそれらを確認して定着させることとなる。単に知識として学んだヒトのからだを、自ら手をうごかしながらの観察を通じて、さまざまな構造が系統的かつ立体的に配置されていることを理解する。さらに、系統解剖学的知識を縦糸とし、局所解剖学的知識を臓器横断的な横糸として、縦横に結びつけるという視点を得ることができる。基礎医学科目との水平統合を意識して心臓の構造を学ぶのと近い時期に心臓の生理学を学ぶなどの工夫が有効である。解剖学の講義のなかで症例を提示し、その疾患の理解や診断と関連付けて解剖学の教育を行うことで、臨床医学との垂直統合が可能になる。知識導入や知識の確認のためには、eラーニング教材を活用して効率的に学習することが可能である。また、発展的な学習として、画像診断のeラーニング教材も活用することにより、解剖実習で直接観察することのできない断面構造や立体構造の把握が可能となる。

　学生は自ら手を動かし、その感触を確認しながら解剖することを通じて、観察の技術を身に着ける。また観察したものを図や言葉で表現するという説明の技法を学ぶ。4－5名でチームとして実習を行うことにより協同作業を経験する。また、互いに自分が得た所見の説明をし、議論することで、プレゼンテーションやコミュニケーションの技術を身に着けることができる。

　人体解剖学実習では、開始時、終了時に黙とうをささげる。黙とうの際には、ヒトの生と死について考え、社会が求める医学生としての態度を取れているか考えることが求められる。

### ３）追悼式、遺骨返還式などの遺族が参列する式典

　追悼式、遺骨返還式などに参列し、実際にご遺族に対面し、医学生として求められる振舞いを考え、実行する。一連の実習後には、ご遺族や献体の会の会員に宛て、自らの体験を振り返り、実習を通じて得られた自らの変化について省察したことを記す感想文を提出する。提出された感想文は匿名化して公表する。

## 誰が教えるのか？

死体解剖許可資格をもった教員（と、献体して下さった故人、献体を認めてくださったご家族）。

## 講義・実習などの時間はどのくらいか？

- １）オリエンテーション：1時間×1回
- ２）解剖学実習：3時間×40回
- ３）追悼式、遺骨返還式：2-3時間

## 講義・実習などの場所はどこか？

- １）講義室
- ２）人体解剖学実習室
- ３）追悼式、遺骨返還式など、ご遺族が参加する大学の行事の会場

## 教える学生は誰でその数は何人程度か？

1学年100名程度、4名に1体の解剖体

## カリキュラム評価

学生からの評価として、実習期間終了後アンケートの自由記載項目（よかった点・改善が望まれる点など）
長期的には、臨床実習の指導教員より臨床実習での振舞い（学生の知識・技能・態度）のフィードバックを求める

## 講義・実習を行う際に必要なヒト（模擬患者含む)・モノなどは何か？

- 献体する故人とそれを認めるご家族
- 解剖実習体の処置、管理を行う専門的知識を有する技術職員
- 解剖実習体の処置や保管、人体解剖実習に必要な機材

# 評価

## 総括的評価　

解剖学実習の評価においては、知識のみならず、プロフェッショナリズムや、生涯にわたって共に学ぶ姿勢、科学的探究に関する評価、さらにこれまでに学修した知識・技能を統合・活用できることへの評価を行う必要がある。ブループリントにもとづいて筆記試験や口頭試験を作成し、知識・技能の評価と態度評価とを合わせて総括的評価とする。
筆記試験では、専門知識に基づいた問題解決能力を評価するために人体解剖学の記述試験が有効である。系統解剖学的な理解だけではなく、診察をする上で必要となる体表からの位置関係、画像診断で用いる横断面での位置関係などを問うために、写真や画像を多用した記述式問題とする。

口頭試験では、得た知識を基に論理的に考察できる能力、相手にわかりやすく説明できる能力を（ルーブリックを用いて）評価する。

態度評価は、遅刻、欠席、提出物の遅延、提出物の不備など医療人としてふさわしくない実習態度をチェックして減点方式で評価する。ご遺体やご親族に対して不適切な態度が見られた際には実習室からの退室を命じて欠席扱いとする。態度評価の中にピア評価を導入し、グループとしての向上に寄与できたのか、あるいはグループ学習を妨げたのかという観点で評価する。

## 形成的評価

実習中には適宜、指導教員との質疑応答の中で形成的評価を行う。正確かつ詳細に剖出できているのか、正しく観察できるのか、そこから得られた情報をもとに論理的・批判的に考察できるのかを評価する。

指導教員はグループでの学習状況を観察し、班ごとの解剖が予定通りに進んでいるのかの進捗状況、グループとしての学習ができているのかなどを確認し、必要に応じて口頭でフィードバックする。

## 誰が評価するのか

- 実習の指導教員（総括的評価、形成的評価）
- 実習のグループメンバーによるピア評価（総括的評価、形成的評価）

## どのような場面・場所で評価するのか

総括的評価は実習終了後、形成的評価は実習中に適宜実施する。

## どのくらいの時間をかけて評価するのか

- 筆記試験　90分
- 口頭試験　10分x3名の教員
- 実習中の形成的評価は適宜

## 合否判定基準をどのように設定するのか

- 筆記試験と口頭試験からなる期末試験と実習中の態度評価の比率については合議の上であらかじめ決定して学生に周知する。
- 合格基準に満たない場合は再試験を1回のみ実施する。
- 追悼式や遺体返還式への参加も含め、参加が実習全体の時間数の4/5に満たない場合は評価の対象としない。
- 追悼式への参加の中には、白菊会会員の方が読むことを前提に書く解剖実習終了後の感想文提出も含まれる。

## 誰が試験問題を作成するのか？

### 解剖学実習担当教員

同時期に人体の正常構造と機能を担当している生理学や生化学の教員や臨床医学の教員も問題検討（ブラッシュアップ）の段階で参加する。

## 誰が試験の採点をするのか？
担当教員

## 試験時間はどのくらいか？

- 筆記試験　90分
- 口頭試験　10分x3名の教員（複数の評員が個別に評価）

## どこで試験を実施するのか？ 

大学の講堂

