

# 方略

## 概要

情報科学技術（ICT）は年々発達を続けており、COVID-19の影響等も相まって、医学・医療分野における活用も増加している。一方で、ICTの利用に際して関連する法律やガイドライン、適切なツールの使用方法などのリテラシーに関する教育の必要性も高まっている[@doi.org10.11307mededjapan.51.4_401] [@doi.org10.219619827]。

多岐にわたる学習項目を網羅すべく、動画資料の提示による情報伝達とグループ討議を組み合わせた **反転学修** で進めつつ、理解を深める **事例基盤型学習** でグループ討議を取りいれる。また様々なICTに触れる機会を含む演習を重ね、最終全体発表と討議を組み合わせるアプローチを取る。そして情報科学技術に関する知識・技能・態度を形成する。 

扱う内容としては以下のものが挙げられる。

- 情報科学技術の基本的学習内容
- 最先端の医療技術(IoT、AI、ウェアラブルデバイス、アプリ、遠隔医療の事例)
- 法規制やガイドラインなどの知識
- 医療システム開発における医療者の役割

## どのような方法で教えるのか？

以下のような課題例について、反転学修やプロジェクト基盤型学習等の方略を用いて教育を行う。

   - 診療現場を見学し、用いられているICTを探してみよう。その発展形について議論してみよう。
   - 医療現場で抱える問題で情報科学技術で解決できるものはないだろうか？
   - 疑似科学、フェイクニュース、倫理上不適切な情報科学ツールの使用事例をインターネットから検索して共有してみよう。そして医療者としてSNSをどのように利用するべきか議論してみよう。
   - 学生や医療者、患者の個人情報に該当するものは何があるだろうか。個人情報保護法などの法律の観点からみて、取り扱いに注意すべき情報の種類、それらを保護するための方法について考えてみよう。

### 反転学修（動画による事前学習と同期型での学習）

- 動画による事前学習
   - 討議を行うにあたって必要となる知識をオンデマンド形式で学習する。例えばAIやウェアラブルデバイスを扱った医療の事例、関連する法律やガイドラインの現状などが含まれる。
- 対面またはオンライン同期型での演習・討議（扱うテーマによって適するものを選択する）
   - グループでの討議
      - 倫理的問題などに関する事例検討学習
   - 演習：シミュレーション（遠隔診療の模擬実践）や各種ICTツール（様々なSNSやLMS）の体験
      - グループ毎に同期型オンライン（遠隔会議システム）／非同期型オンライン（LMS、チームコミュニケーションツール、SNS等）／対面討議などの異なる方法でワークをさせたり、クラウド上での共同編集作業などの方法を活用させたりして、様々なツールの長所短所に関して議論させる。
   - プロジェクト基盤型学習
      - グループで自分の興味を持ち寄りデータベース作り、ウェブサイト作り、プログラム作成に挑戦させる。

## 誰が教えるのか？

- 情報科学技術を理解する専門家（医療情報部・精通した専門家）
- 情報科学技術を医療に応用している医師
- 全国で共有できる動画教材が開発できる精通した教員らエキスパート

## 講義・実習などの実施環境（時間・場所・学生人数の規模や準備など）

短期集中型授業や通年型とし、講義室での対面授業と同期／非同期オンライン学習のブレンドを想定する。1学年（例100名）。低学年と高学年の混在、在籍大学を異にする学生の混成もよい。実施にあたって私物利用（Bring Your Own Device：BYOD）
・インターネット環境（通信の利用に習熟させる意図もある）の準備が必要となる。

### 時間

オンデマンドによる学習を含め、合計20時間とする。この20時間は1つの科目として扱うものではなく、教養・基礎科目、臨床実習前の準備教育、臨床実習中、と、複数の科目に学習内容を分割して教育する。

- 教養・基礎科目
   - 情報科学技術の基本、ICTの適切な活用、情報リテラシー（反転学修における事前学習）　90分
   - 大学生として求められる情報リテラシー1（クラウド上での共同編集作業や種々のICTツール活用に際しての利点・課題） 180分※ディスカッション＋発表
   - 大学生として求められる情報リテラシー2（SNSの活用・疑似科学への対応等）　180分
- 臨床実習前
   - 電子カルテの活用方法、医療情報や個人情報に関する法規制やガイドライン（事前学習） 90分
   - 臨床実習や臨床研修などで生じたモラルハザード事例に対する対応、注意すべき点、発生してしまったときの対応に関する事例学習　180分
- 臨床実習中
   - 最先端の医療技術(IoT、AI、ウェアラブルデバイス、アプリ、遠隔医療の事例)　（事前学習）　90分
   - 医療現場におけるICT導入に際し、医師に求められる役割　180分
   - 医療者としての情報発信や情報の判断（フェイクニュースへの対応等）　180分

## カリキュラム評価

授業アンケート・教員振り返り

# 評価

## 概略

評価は多岐にわたる評価項目を総合評価するため、様々な方法を組み合わせ、複数のタイミングで評価データを取り、形成／総括評価を含め判定材料とし、総合的に合議をもとに判定を出す。

## 総括的評価　

以下を評価方法として、総合的に評価

- 毎回授業後の学習レポート（レポートテーマは教員設定あるいは学習者の自由選択）（全体の4割）
- 最終授業後の筆記試験（知識の実践的活用を問う内容のMCQ。テキスト参照下での解答可）（全体の3割）
- グループごとの発表プロダクト／同僚評価（全体の2割）
- 授業態度・自己評価等（全体の１割）

## 何を評価するのか？

試験項目全てが含まれるよう、学習目標ｘ評価方法でブループリントを示す

## 誰が評価するのか？

- 授業担当教員
- 外部講師（情報科学技術を理解する専門家、情報科学技術を医療に応用している医師）

## どのような場面・場所で評価するのか？

授業の様々な場面（毎回授業後、グループ発表時、最終授業後など）に、複数の評価を埋め込ませる

## どのくらいの時間をかけて評価するのか？

評価方法に応じて時間を決める（試験時間による信頼性向上よりも総合的評価による妥当性を重視する）

## 合否判定基準をどのように設定するのか？

まず上記5つの評価の比率に基づいて100点満点中のスコアを算出する。最終的には総合的に複数の教員で合議とし、5段階評価（秀／優／良／可／不可）など大学基準に従い判定する。合格基準に満たない場合は再試験または再レポート提出を準備する。

## 誰が試験問題を作成するのか？

担当教員や外部講師

## 誰が試験の採点をするのか？

担当教員

## 試験時間はどのくらいか？

最終授業後の筆記試験：60分。全体発表の内容評価：90分。

## どこで試験を実施するのか？ 

大学の講義室で行う。オンライン上での試験（CBT）も視野に入れる。

