

# 方略

運動・活動の自己評価とそれに基づく運動・活動支援を実践するための実習

## 概要

　医学とスポーツ科学と行動科学を基にした運動指導を行う教育は、人々の心身の健康を維持するために国　　としても重要な施策であり、医療費削減への期待も大きい。そのため、医学生が個人の身体機能や生活活動を評価でき、行動科学の知識を活用したうえで対象者の生活や価値観も踏まえた運動の支援を計画できることは重要である。そこで、運動指導を題材とした行動科学の知識を活用した実習のGood Practiceを共有する。最初に、個人の身体機能を評価するために自らの身体をセルフチェックできる動画を用いて、自身とペアとなる医学生の身体の柔軟性・スタビリティー、筋力等の評価の方法を学ぶ。それを基に、ペアとなる医学生を対象に行動科学の知識を活用した運動指導の計画を立案し、フィードバックを得る。実習で学んだ内容を自分自身と家族や友人等の周囲の協力者にも実施する。具体的には、自分自身と対象者の生活や価値観を踏まえた運動指導の計画を立て、休暇等を利用してそれを実施し、一定の期間評価することで自分自身と対象者の運動指導と実際の比較を通じた運動指導のプロセスを学ぶことを目的としている。

## 学修目標と学修内容

　学修目標は、①個人の身体機能や生活活動を評価できる、②動機付け支援を実施できる、③運動指導対象者の生活や価値観も踏まえた運動の支援を計画し、評価することができる、④自分自身の活動を省察し、運動習慣を見直すことができる、とした。

　①については、事前課題として個人の身体機能の評価する動画を使って、運動中の筋肉や身体の動き(Movement)の程度について学ぶ。また、講義で筋肉量や関節可動域を超える運動は、身体の痛みや怪我に結びつく可能性があることを学ぶ[@Hodges_2011]。

　②③については、個人の生活活動に応じた運動指導の取組の重要性と行動科学の知識を援用した動機づけ支援　の方法を講義で学び、具体的な計画案を立てながら、適宜ペアとなる相手にフィードバックをもらい、実際の運動指導の計画・実施・評価のプロセスについて学ぶ。

　④については、自分自身の筋力や関節可動域、生活習慣や価値観の自己評価とそれに続く休暇の自らの運動習慣の確立と評価等を通じて、他者への指導との比較を通じた学びを意図している。運動指導の注意点として、 一部の関節に機能障害が発症した際に、代償動作により他の関節に過度な負担をかけ、それが痛みの原因となる可能性がある[@DOI10.10970000251719921200000001]ことも伝える。

## どのような方法で教えるのか？
　
　実習前の課題として、自らの身体をセルフチェックできる動画(例えば、スポーツ庁ホームページに掲載されている身体診断「セルフチェック」動画を事前課題とし、 医学生自身の肩甲骨、足首、胸椎、股関節、背骨、下半身、首、肩、上肢、体幹部等の筋力と関節の可動性を評価したものをアンケート管理システムにアップする。

　ただし、例示した「セルフチェック」動画の内容は、実施する医学生・協力者によっては、パフォーマンスレベルが高く実施困難な場合も予想される。実施者の状態に応じて、セルフチェックの一部のみ実施するなどの配慮が必要である。また、セルフチェック実施のための場所や時間確保といった物理的な環境設定が困難な場合は、②③に代えて④の実施回数を増やすなど工夫する。

### ・実習当日は、学生が2人ペアとなって、ペアとなった相手のセルフチェック11項目と実際に自分がペアとなる相手を評価した内容をアンケート管理システムに記載し、自己評価と他者評価が合致しているかを確認し、筋力や関節の評価の妥当性を高める。

### ・2回目の実習では、ペアとなった相手の生活や価値観を聴取したうえで、どのようにしたらペアとなる相手の運動の動機づけが上がるかを各自が考え、それをグループで共有する。そのうえで、行動科学の知識や動機づけ支援の方法を学び、ペアとなった相手の運動指導の計画と評価の案をLMSに提出する。

### ・3回目の実習では、ペアとなった相手がLMSに提出した運動指導と評価の案のフィードバックを行い、より効果的で具体的な運動指導と評価につなげる。その後、最終課題につながるような実際の運動指導の例等を見て学ぶ。最終課題として休暇に自分自身と家族あるいは友人等周囲の協力者を対象に、身体機能や生活活動を評価したうえで、運動指導計画、実施、一定の期間後の評価を行い、全体の振り返りを記載したレポートを提出する。

### ・臨床実習中の患者に対する運動指導

臨床実習中に担当した患者に対して以下の検索を実施したうえで、退院後に向けた患者への運動指導を実　　
施する。

#### ・普段の生活習慣、退院後の環境

#### ・BMI測定：肥満度を知る(メタボ対策)

#### ・関節可動域評価、バランス評価

#### ・握力計：筋力測定(将来のサルコペニア・フレイル対策)

#### ・(オプションとして)骨密度：骨の健康度を知る(特に女性)(骨粗鬆症・ロコモ・フレイル対策)

#### ・(オプションとして)生体観察：四肢のアライメント(O 脚、X脚等)(ロコモ対策)

## 誰が教えるのか？

スポーツ医学の知識をもった教員1名+行動科学の知識を持った教員1名

## 講義・実習等の時間はどのくらいか？

・事前課題

・1回60～90分の実習を3回実施

### ①1回目の実習：実習の目的や注意点(運動実施や習慣化の重要性が国の施策としても重要であること等)を講義で説明 (15分) し、セルフチェック11項目とペアの筋力や可動域を評価しアンケート管理システムに入力(30分)し、ペアとなる相手が自身の筋力や関節可動域を評価する (30分)。自己評価と他者評価の違いについて理解し、評価する上での注意点等をフィードバックする(10分)。

### ②2回目の実習：生活や価値観を聴取する方法を講義で学び(20分)、前回ペアとなった相手の生活や価値観を聴取したうえで(10分×2)、どのようにしたらペアとなる相手の運動の動機づけが上がるかを各自が考え(10分)、グループで出てきたアイディアを共有する(15分)。最後に、行動科学の知識や動機づけ支援について講義(オンライン可)で学び(10分)、次の実習までにペアとなった相手の運動指導の計画と評価の案をLMSに提出する。

### ③3回目の実習：前回学んだ行動科学の知識や動機づけ支援を確認し(5分)、LMSに提出した運動指導と評価案のフィードバックをペアとなった相手が行う(5分チェック、5分フィードバック×2＝20分)。その後、事後課題の説明を行い(10分)、実際の運動指導における注意点を講義で行う(10分)。最後に、複数の講師(スポーツ医学と行動科学の視点を交える)から現場の評価と指導例についていくつかポイントを交えて紹介し、事後課題の参考としてもらう(30分)。

### ④臨床実習中の患者に対する運動指導
　BMI測定、関節可動域評価、握力計、 骨密度の測定方法、四肢のアライメント評価の実施方法をシミュレーション学修等で事前に実施しておく。

### ・事後課題：休暇に自分と家族あるいは友人等周囲の協力者を対象に、身体機能や生活活動を評価したうえでの、運動指導計画、実施、一定の期間後の評価を行い、自己と他者に実践した内容を比較し、全体の振り返りを記載したレポートを提出する。

## 講義・実習等の場所はどこか？

　身体評価とペアワークができるようなスペースがある実習室あるいはオンライン環境

## 教える学生は誰で数は何人程度か？

　1～3年の100名程度の学生を対象にするが、実習室の大きさによってはグループを分けて実施したり、2つの部屋をカメラでつなげて実施することやウェブ会議システム等を利用した完全オンラインでの授業も可能である。大部屋の確保が難しい場合には、①の講義部分のみ行い、他はすべて臨床実習期間中に4～8名の小グループで実施してもよい。

## 講義・実習を行う際に必要なヒト(模擬患者含む)・モノ等は何か？

　筋力や関節可動域のセルフチェックについて理解している教員1名と行動科学の知識を有している教員1名 事前に作成したアンケート管理システム等オンラインフォームやLMS等が使えるよう、各学生が使うパソコンあるいはタブレットを準備してもらう。

## カリキュラム評価

　事前課題のアンケート管理システムと実習中に行ったペアの相手の評価の乖離がないか、筋力や関節可動域の評価ができているかを確認する。2回目にLMSに提出したペアの相手への運動指導計画書の内容を確認する。事後課題の到達度を評価し、医学生は事後アンケートを実施し、講義内容や実習形式についての感想や意見を募集する。

## 講義・実習を行う際に必要なヒト(模擬患者含む)・モノなどは何か？

　筋力や関節可動域のセルフチェックについて理解している教員1名と行動科学の知識を有している教員1名 アンケート管理システムやLMS等が使えるよう、各学生が使うパソコンあるいはタブレットを準備してもらう。

# 評価

## どのような総括的評価・形成的評価を実施するのか？

### ・形成的評価

実習中にペアとなる相手や教員から筋力や関節可動域を含めた身体機能評価や運動指導計画のフィードバックをもらう機会をつくる。ポジティブフィードバックは教員が全体に対して実施し、ネガティブフィードバックを含む場合は、ペア内で行うか、複数の例があったことを前提に全体に説明し、改善ポイントを示す。

臨床実習中の患者に対する運動指導については、指導内容に関するレポートを担当指導医に提出し、個別にフィードバックを行う。

### ・総括的評価

事後課題で以下の点が妥当に実施されているかを評価する。

　#### 1. 対象となる家族や友人等周囲の協力者の身体評価と活動評価(10点)
　
　#### 2. 対象となる家族や友人等周囲の協力者の生活(運動・スポーツ歴含む)や価値観の評価(10点)
　
　#### 3. 上記を基にした運動指導の計画の実現可能性と行動科学の知識の適切な活用(20点)

　#### 4. 実施後の評価についての省察：対象となった家族メンバーの感想、実際の変化についての振り返り(20点)

　#### 5. 自身と対象者との運動を比較した時の省察：今後の運動・スポーツの継続の観点から、自身の気づき　や対象者との比較について気づいたこと、運動指導や行動変容について学んだこと(40点)
