

# 方略

## 概要

　医学部4年生への総合診療科の系統講義全7回の中の1回を担当し、医学生120人に対して「患者中心の医療の方法」「家族志向のケア」の講義を行う。

## カリキュラム開発の戦略の背景

 患者中心の医療の方法においては、PCCM(Patient Centered Clinical Method)のフレームワークを用いる[@ISBN9784758123716]。PCCMにおいては、患者の抱えている健康問題を医学的診断(Disease)だけでなく、患者自身の主観的な病の体験(Illness)、そして健康観や生きる目標(Health)の3つの視点で捉える。そして患者の社会的背景(経済的・制度的側面等)が「病いに及ぼす影響」として近位コンテクストと遠位コンテクスト(近位コンテクストには家族、経済的安定、教育、雇用、趣味、社会的サポート等が、遠位コンテクストにはコミュニティー、文化、経済、医療制度、社会歴史、地理、エコシステム(自然環境、気候等)などが含まれる[@DOI10.15064jjpm.59.5_437]ことに目を向けることで、個々の患者が抱えている問題を全人的に理解した上で、医師患者の間で共通の理解基盤を構築することを目指すフレームワークである。PCCMを用いることで、患者満足度が向上し、患者のアドヒアランスが向上し、健康アウトカムを改善することが示されている[@Haskard_Zolnierek_2009]。このような、人を総合的にみる基盤の一つとなるPCCMのモデルについて、医学生を対象にしてどのように教えたらよいのかについての報告は少ない。例えば、カナダの医科大学大学の16の医学部にあるカリキュラムのうち、PCCMに言及した文書は21.2％と少なく、正確に記述したものはさらに少なくなる[@DOI10.10800142159X.2021.1918332]。総合診療に馴染みの薄い教員の方々にとって、このPCCMを用いた卒前医学教育のGood Practiceが、モデルと具体例を複数回往復する教育方法の一つとして理解の助けになることを期待する。

## どのような方法で教えるのか？

　主にモデルの提示と具体的事例の往復をしながら講義で説明していく(講義で人が密になるようであれば、オンラインだけ、あるいは対面とオンラインのハイブリッド形式でも可能)。PCCMのモデルやその背景について最初に説明する。PCCMのコアとなるDisease・Illness・Healthの3つの要素とそれに影響する近位・遠位コンテクスト(上述参照)について解説し、患者と医療者の共通の理解基盤を見出すためのフレームワークを紹介する[@DOI10.15064jjpm.59.5_437]。次に、患者のIllnessを聞き出すフレームワークとして、「かきかえ(解釈、期待、感情、影響の頭文字)」を紹介する。具体例として医学部のあなたが、来院当日からの発熱、咽頭痛で受診したという設定を示し、患者としての思い(熱がつらい、のどが痛くて御飯が食べられない、早く楽になるように薬を出してほしい等)と医師の思考(若い人の咽頭痛の鑑別は？咽頭に白苔があるので、溶連菌感染症か？溶連菌迅速検査はするか？など)との乖離を示す。モデルの一要素としてDiseaseとしての医学的プロブレム(Problem list等)とIllnessとしての主観的病体験を「かきかえ」(感情：症状に関して心配な点はありますか？など、期待：治療や検査に関してご希望はありますか？など、解釈：何が原因だと思いますか？など、影響：そのせいでできないことはありますか？など)のモデルに当てはめた例を示す。事例をモデルに当てはめて示すことで医師と患者の頭の中の乖離とモデルの位置付けを再確認する。その後、医師と患者の問題・役割を共有し、ゴールを共有していくという流れを示す。最後に、PCCMのモデルに戻って、全体の流れを再確認する。このようにモデルと事例の複数の往復でPCCMのモデルの活用方法を理解していく。

　家族志向のケアに関しては、「家族志向のプライマリ・ケア」(松下明. 2006)[@ISBN9784621062456]で示されている家族を評価する手段としての家族図、家族ライフサイクルを紹介する。具体例として20歳の女性、喘息の既往があり、小児病院に通院していたが、大学進学を機に総合診療科に紹介された9歳の弟が発達障害である事例を考えてもらう。この母は義理の母の介護もしている。この事例について、家族図を記載するルール( https://www.mhlw.go.jp/sisetu/musashino/22/syakai/sodatenote-betu.pdf )を示したうえで、それに基づき家族図を記載してもらう。さらに家族の関係性、問題点や介入方法を抽出する。また、事例を通じて家族ライフサイクルの視点で今後起こりうる問題点を予測し、母は子どもの巣立ちと幼児を育てる時期であり、さらに姑を介護する状態で家族内の役割が重複していることをイメージしてもらう。最後に、医師と家族との関わりについて説明し、具体的にどのようなときに医師は家族とかかわるのか、どの程度関わるのかについて、以下の表を使って紹介する。

医師と家族の関わり方[@ISBN9784621062456]

|  | 患者個人に対する家族志向の面談 | 通常の受診での家族面談 | 家族カンファレンス |
| -- | -- | -- | -- |
| 状況 | 急性の医学的問題<br>自然軽快する問題 | 小児の健診<br>産前・産後ケア<br>慢性疾患のケア<br>アドヒアランス不良 | 入院<br>終末期<br>退院時支援<br>重大な家族問題 |
| 対応する頻度 | 60～75% | 25～40% | 2～5% |
| 診療時間 | 10～15分 | 15～20分 | 30～40分 |
| 準備 | 通常の診療の範囲内 | 家族メンバーに来院を依頼 | 事前の計画と参加者への調整 |

## 誰が教えるのか？

　総合診療科の教員1名

## 講義・実習などの時間はどのくらいか？

　系統講義全7回（1回90分）の中の1回

## 講義・実習等の場所はどこか？

　大教室（講義で人が密になるようであれば、オンラインだけ、あるいは対面とオンラインのハイブリッド形式でも可能）

## 教える学生の数は何人程度か？

　臨床実習前の医学生120人程度

## カリキュラム評価

　評価のために行った試験の答案の内容から講義による学生の到達度を判定する。また、学生から系統講義終了後のアンケートを集め、講義内容や形式についての感想や意見を募集する。

## 講義・実習を行う際に必要なヒト（模擬患者含む)・モノ等は何か？

　PCCMを理解している教員1名、大教室、ウェブ会議システム

# 評価

## どのような総括的評価・形成的評価を実施するのか？

・総括的評価　

期末試験形式で他のコマの内容と合わせて計60分の筆記試験を行う。当該授業の分の試験は、試験時間10分、配点20点とする。試験問題は、医師と患者の対話形式を示しPCCMのフレームワークを示した上でDisease・Illness・Healthとコンテクストの関係性を読み取る課題とした。また家族ライフサイクルの観点から問題の事例に今後起こりうる課題を記載させる。

具体的には、頭痛を主訴に来院した50代女性に対する問診を対話形式で示す。義母の介護やコロナ禍で外出できないこと、同年代の友人の病気等がストレスになり片頭痛が悪化しているというシナリオとする。医師と患者の会話から読み取れる患者のIllness(解釈、期待、感情、影響)やHealthをフレームワークの図に自由記載形式で書き込んでもらう。その上で患者のコンテクストがDisease・Illness・Healthにどう影響しているかを記載してもらう。また、家族ライフサイクルの視点で本事例に今後どのような課題が訪れるか記載してもらう。回答は、ルーブリックに基づき問題作成者が採点を行う。以下に回答欄と採点基準を掲載する。

・形成的評価

授業中に患者のナラティブをPCCMの枠組みに合わせて解説し、練習問題等を実施してもらい、フィードバックを行う。

