

(2)方略
1)概要
講義やグループワーク、ロールプレイを通して、診療現場において、自分自身と社会的背景の異なる他者(＝患者・家族等)とどのようにコミュニケーションをとればよいかについて学ぶ。傾聴等の基本的なコミュニケーションスキルだけでなく、患者のプライバシーや苦痛等に配慮すること、非言語的コミュニケーションのとり方、患者・家族の社会的背景の多様性を理解することなどについて、行動科学・社会科学の概念も含めて、修得を目指す。コミュニケーションが困難な患者、社会的に特殊な状況にある患者との会話を想定した課題を設定し、適宜動画も用いて講義を行なった後、ロールプレイを行う49F[1],50F[2]。学年に合わせてコミュニケーションをとる際の状況(難易度)を設定する。1〜2年生の学生には世代の異なる初対面の方との日常会話等を取りあげる。3〜4年生を対象とする場合は、他のカリキュラムによる学修状況も加味しながら、医学的な内容をより多く含める。共用試験の臨床実習前OSCEの医療面接実習との関連性も考慮する。
2)どのような方法で教えるのか？
①講義
以下の内容等を取り扱う。
・コミュニケーションの基本技能(話の聴き方等)について
・患者・家族の社会的背景の多様性について(高齢者、小児、障害者、LGBTQ、人種・文化・言語・慣習の違
い等)
・他者理解に関する基本的な概念(解釈モデル等)について
②動画視聴とグループ討議
たとえば、医師から病名告知や病状説明を受ける際に、患者・家族が怒りを示した、ひどく取り乱した、など医師の予想を超えた特異的な行動を示した場面を動画で視聴し、以下に問いについて2～6人程度の小グループで討議を行う。
・患者さんや家族はどのような言動をとっていたか？
・患者さんや家族のとった言動の背景には何があるのか？
・自分たち(医学生)にとっての「普通」とは何か？
・相手のことを理解するということはどういうことか？
・病いを抱えて生きることの苦悩を私たちはどこまで想像できるのか？
・身の回りにあるコミュニケーションエラーには具体的にどのようなものあるか？
・どうすれば丁寧に言葉を選ぶことができるようになるのか？
③ロールプレイ
・高齢者、小児、障害者、LGBTQ、他国籍等の多様な背景を持った患者・家族の事例を準備する。
・生活習慣病における食事指導等を想定し、可能であれば模擬患者に協力してもらい、患者さんの話を丁寧に聞いた上で、わかりやすい言葉を使って説明し、場合によっては行動変容を促しことを目標としたロールプレイを行う。
・健康診断で生活習慣病(高血圧・糖尿病等)が新たに判明した、といった、あまり深刻度の高くない設定等から、悪い知らせを患者に伝えるロールプレイを行う。SPIKES51F[3]、SHARE52F[4]等のモデルも参考にする。
 
::: {.note}
○SPIKESモデル：悪い知らせを伝える際の6段階からなるモデル。<br>第1段階Setting up the Interview(面談の設定)、第2段階Assessing the Patient’s Perception (患者の病状認識の評価)、第3段階Obtaining the Patient’s Invitation (意思決定に関する患者の希望の確認)、第4段階Giving Knowledge & Information to the Patient(患者への情報提供)、第5段階Addressing the Patient’s Emotions with Empathic Responses (患者が抱く感情に共感的に対応)、第6段階Strategy & Summary(今後の方針とまとめ)
:::

3)誰が教えるのか？
臨床系講座の教員、行動科学・社会科学を専門とする教員、看護師や社会福祉士等の他医療職
4)講義・実習等の時間はどのくらいか？
1.講義　10～30分程度
2.グループワーク　30分～1時間程度
3.ロールプレイ　30分～1時間程度
5)講義・実習等の場所はどこか？
大講義室(グループワークができる広さ)
6)教える学生は誰で何人程度か？
①臨床実習に入る前の学生(1～4年生)
②学年全員(約100名)を対象としても良いし、数回に分けて10～20名程度のグループ学修を行う形でもよ
　い
7)カリキュラ評価
学生から各講義終了後にアンケートを集め、講義内容や形式についての感想や意見を募る。
8)講義・実習を行う際に必要なヒト(模擬患者含む)・モノ等は何か？
動画、模擬患者、ロールプレイ用のシナリオ
 
(3)評価
1)どのような総括的評価・形成的評価を実施するのか？
・形成的評価
講義後に講義内容についてのMCQ形式の小テストを実施し、正答及び解説とともに各自の成績をフィードバックする。動画視聴とグループ討議において、グループ討議におけるコミュニケーションや発言内容について、評価者役の同僚がフィードバック用チェックシートにしたがって同僚評価とフィードバックを行う。ロールプレイのパフォーマンスについて、評価者役の同僚、模擬患者、指導者(医師、医学系教員、看護師等の医療職)が評価してフィードバックを行う。
・総括的評価
ロールプレイにおける指導者によるパフォーマンスと、ロールプレイ後の振り返りレポートの内容を総括的評価の対象とする。
2)誰が評価するのか？
形成的評価は同僚や模擬患者、指導者(医師、医学系教員、看護師等の医療職)が行う。総括的評価は指導者が行う。
3)誰を評価するのか？
講義、動画視聴とグループ討議、ロールプレイにおいて、各学生個人を評価する。
4)どのような場面・場所で評価するのか？
グループ討議やロールプレイを行う講義室で観察による評価を行う。ロールプレイの評価については、模擬的ではあるが、シナリオで設定された様々な診療ケアの場面にもとづいて評価を行う。
5)どのくらいの時間をかけて評価するのか？
1.講義　10分程度
2.グループワーク　30分～1時間程度
3.ロールプレイ　30分～1時間程度
6)合否判定基準をどのように設定するのか？
ロールプレイについての総括的評価においては、ロールプレイのパフォーマンス(観察評価)及び振り返りレポートの内容の両方が合否判定基準を超えていると判定した場合に合格とする。いずれの評価においても、評点をつけたり、秀・優・良・可・不可等の評語をつけることなく、合格か不合格かで判定する。最終的な不合格の判定は、複数の評価者が複数の評価場面に基づいて判定する。
7)実施する評価についてどのような外部評価を受けるのか？
本科目に合格となった学生が臨床実習で問題なく医療面接を実施できているかについて、臨床実習担当教員が診療現場での各学生のパフォーマンスを観察して評価する。

other :[HORIZONTAL_RULE(isContainer:false)]
[1] 井上彰臣, 他. 北里大学医学部における行動科学・行動医学教育の実践. 行動医学研究. 2020;25(2):152–58. https://doi.org/10.11331/jjbm.25.152 
[2] 岩崎直子, 他. Breaking bad news教育の有用性とOSCにおける評価の試み. 医学教育. 2010; 41(2):103–9. https://doi.org/10.11307/mededjapan.41.103 
[3] Yabe M. "Minimum knowledge" essential for primary care physicians - communication techniques; the art of presenting dismal news to the patient. Nihon Naika Gakkai Zasshi. 2007;96(7):1512–4. https://doi.org/10.2169/naika.96.1512 
30 内富庸介, 藤森麻衣子. がん医療におけるコミュニケーション・スキル　悪い知らせをどう伝えるか;医学書院: 2007

