

# 方略

## 概要

 　カリキュラムの中で一定期間、各研究室に少人数ずつ学生を配属して、研究者としての生活を体験する。この期間は通常の講義・試験は実施しないなど、学生が研究活動に専念でいるように配慮し、リサーチマインドの涵養に努める。一流の研究者の謦咳に接することで、研究者の生き方を知ることができ、また、研究の楽しさ（と苦しさ）を知る機会になる。また基本的な研究手法を修得することも目標とする。

## どのような方法で教えるのか？

3か月間（10〜12月）の研究室配属のカリキュラム例を以下に記述する

- 4月初旬：各研究室に対して学生向け研究室紹介文を依頼。5月締め切り。
- 6月初旬：研究室紹介の冊子を配布する。配属について説明する。
- 7月：学生は希望する研究室を自由に見学する。
- 7月末：学生の配属希望順位提出締切。各研究室に対して研究室に所属している学生がいるかアンケートを実施する。
- 8月：配属研究室の調整。優先順位のつけ方は、研究室へのアンケートや学生の成績などを参考にする。
- 9月：配属先発表
- 10月初旬：基礎講座配属開始（1月初旬まで）
    - 初日：研究室教授（Principal Investigator：PI）面談。希望する研究内容などを確認して指導教員（メンター）を決定する。
    - 1〜2週目：メンターと一緒に行動し研究を手伝う。研究室のルールを理解し、スタッフや大学院生と交流する。
         歓迎会も実施する。
    - 3週目以後：研究室教授（PI）と指導教員が定期的に面談を実施。
        - 週間スケジュール（例）
　        - 月曜午前：抄読会（ジャーナルクラブ）。学生も2か月目から担当する。
　        - 水曜：ランチミーティング。その週の実験予定、進捗状況などを、学生を交えて、研究室のメンバーが5分程度発表する。
　        - 金曜午後：リサーチセミナー。学生はその週の進捗状況をまとめて発表する。
        - 学生は原則として実験ノートを毎日夕方指導教員に提出する。指導教員は記載内容を確認し、出席確認を行うと
　　　ともに、フィードバックする。　　
　- 12月下旬：研究室内で研究のまとめを発表する。指導教員と研究室教授（PI）が最終評価を実施する。
　- 12月下旬～1月初め：研究室配属期間の活動報告のための全体発表会のための抄録を作成する（できれば英文）。
　- 1月初旬：研究室配属期間の活動報告のための全体発表会を実施する。
　- 2月：優秀な研究発表を行った学生に対して、表彰を行う。

## 誰が教えるのか？

　配属された各研究室の教員。直接的に実験等を指導する教員に加え、教授等、研究室責任者からの俯瞰的視点からの指導も望まれる。また大学院生、同じ研究室配属の上級生なども参画する。

## 講義・実習などの時間はどのくらいか？

3か月から6か月の終日。

## 講義・実習などの場所はどこか？

　原則としては大学内の研究室。基礎医学、社会医学だけでなく臨床医学の研究室も含める。学内の教員と交流のある学外の研究室も選択肢とする。

## 教える学生は誰でその数は何人程度か？

学年は問わない。基礎医学・社会医学・臨床医学の授業の時期との関係性は配慮する。概ね1研究室5名以内が妥当と考えられる。

## カリキュラム評価

- 短期的には、学生の学会発表数、論文数などで評価する。
- 長期的には、大学院進学者数（特に基礎医学・社会医学系の大学院）、大学教員になった人数、研究者となった人数などで評価を行う。

## 講義・実習を行う際に必要なヒト（模擬患者含む)・モノなどは何か？

学生が利用する消耗品については配属学生数に応じて大学から補助する。

# 評価
研究室配属については、OJTであるため総括的評価に加えて形成的評価も重要となる。評価は研究室配属の学修目標として設定した内容をもとに行う（コアカリの学修目標を参照）。学生が研究計画や研究準備の段階から参画できる場合には、実際の研究者と同様の評価を受けることができる。
評価者は、主として研究室責任者および指導教員が行うが、総括的評価では学生によるピア評価も行う。日々の出席および研究活動に加えて、研究室配属期間の活動報告のための全体発表会でのプレゼンテーションも評価対象とする。学内発表会における優秀発表に対して優秀賞を授与する。研究成果について事後に学会発表や論文発表を行った場合には、別途表彰を行う。

## 総括的評価　

- 出席及び態度評価：欠席が多い場合や積極性が著しく欠如している場合などは不合格とする。
- 研究準備の評価：学内規程に沿って、必要な研究倫理講習を受講し、テストに合格する。
- 研究室配属の学内発表会：学内でのポスター発表/口頭発表を行う。教員及び学生による投票を行い、優秀発表に対して優秀賞を授与する。
- 研究室配属の振り返りレポート：学内発表会で指摘された質疑も含めて最終レポートを提出する。
- 研究成果の学会発表：研究成果について事後に学会発表を行った場合には、別途表彰を行う。
- 研究成果の論文発表：研究成果について事後に論文発表を行った場合は、別途表彰を行う。

## 形成的評価

- 研究計画書（含倫理委員会関連書類）の作成：指導教員との討議をもとに、研究計画書の作成を行い指導教員の確認を経て当該部局に提出する。倫理委員会の許可が必要な研究については関連書類を指導教員と共に作成する。
- 研究方法、研究結果に関するフィードバック：指導教員と研究方法、得られた結果について議論を行い、フィードバックを受ける。
- 研究ノートの記載チェック：研究に関する日々の進捗、研究結果について研究ノートを適切に記載し、かつ研究倫理に則った内容であることのチェックを、指導教員から受ける。研究ノートについてはeポートフォリオなどで代用することもできる。
- 研究ミーティングでのプレゼンテーション、議論：自己の研究について適切にプレゼンテーション・議論を行うこと、他者の研究について適切な議論ができること、について指導教員から評価を受ける。
- 抄読会、Journal Club等で、適切な議論ができることについて指導教員から評価を受ける。

## 誰が評価するのか

- 実習の指導教員（総括的評価、形成的評価）
- 他の指導教員（総括的評価）
- 学生による相互評価（総括的評価）

## どのような場面・場所で評価するのか

- 総括的評価は実習開始時のeラーニングのテスト及び実習終了時、実習終了後
- 形成的評価は実習中に適宜実施する。

## どのくらいの時間をかけて評価するのか

- 研究プレゼンテーション（ポスター、口頭）　15分
- 実習中の形成的評価は適宜

## 合否判定基準をどのように設定するのか

- 総括的評価にて判定する（欠席が多い場合や積極性が著しく欠如している場合などは不合格とする）。

## 試験については実施しない

