

# 方略

## 概要

　医学教育モデル・コア・カリキュラムの学修目標として掲げているプロフェッショナリズムに関連した項目は、いずれも、教育も評価も難しい内容ばかりであるが、ある程度効果的とされる方法をいくつか紹介する。医師のプロフェッショナリズムに関する様々なテーマ(例：医師の働き方、倫理的ジレンマ等)について議論し、省察し、内在化するための機会を提供することは効果的とされている[@ISBN9784535983496,p52]。臨床実習であれば、実際の診療経験を振り返る機会を設けることが一案である。また、臨床実習前であれば、動画教材を有効に活用すれば、学修目標にそったテーマを予め準備し、系統的に学修目標について討議する場を準備することができる。プロフェッショナリズム教育に有用な映画のリスト、及び患者のナラティブの動画素材例(DiPEx)を以下に示す[@孫大輔2019]。なお、映画全体または映画のクリップを使用した教育法をシネメディケーションと呼ぶ。

（http://jsme.umin.ac.jp/com/pro/jmse_recommend_movies.html#am15）

（https://www.dipex-j.org/）

## どのような方法で教えるのか？

### ①動画を用いた教育

・プロフェッショナリズムの学修目標の中から、授業で取り扱うテーマを決める。それに合った動画を選定する。

・授業時間も考慮しながら、事前に動画を見てきてもらうか、もしくは当日その場で見るかを決める。事前に見てきてもらう場合には、見てこない学生へのフォローを考えておく。

・動画の著作権に配慮する。当日、講義室で上映する場合には特に問題はない(著作権法第35条)。事前に見てきてもらうような設計にする場合、違法動画等を用いないようにする。

・映像の内容や扱うテーマが、学修者自身や周囲の人々の経験とあまりに近いために感情的に大きく揺さぶられる場合がある。気分が悪い、観賞していて辛い等あれば、途中で退席可能なことをあらかじめ伝えておく。

・視聴後、感想を4～5人のグループで議論する。動画を視聴して感じたこと、考えたことを自由に話し合う。相手の意見に対して非難・判断・評価をしないことをグラウンドルールとしておくことは効果的である。

・患者のナラティブについて動画素材を用いる場合には、視聴後、どの動画の内容を模倣して、学生が「医師役」「患者役」「観察者役」となるロールプレイを行うことも効果的である。ロールプレイの後、それぞれの役を演じてみてどのように感じたのかについて自身の意見を述べたり、お互いにフィードバックをしたりする。

・ロールプレイは、取り扱う動画によっては、学生が演じるには医学知識が不足し、難しいものもある。その場合には、あらかじめおおまかな台本を準備する、教員が患者役をする等、学生のレディネスに応じたロールプレイの設定を考えるとよい。

### ②臨床実習の経験の振り返り

・臨床実習における診療経験を指導医とともに振り返る機会を設ける。さまざまな診療経験の中で、特に、プロフェッショナリズムに関連した経験に焦点を当てる。
・１対１で実施しても良いし、複数の学生からなるグループで実施してもよい。
・振り返りの際のツールとして、SEAを用いると、構造化された振り返りが可能になる。
・できるだけ学生の自己評価を尊重する。

::: {.note}
SEA(Significant Event Analysis)[@2008153], [@臺野巧2020], [@野村英樹2020]<br>　構造化された振り返りの形式の一つ。感情が揺さぶられた（嬉しかった、怒りを覚えた、困惑した、悲しかった等）経験を取り上げて、以下の４つの項目に沿って、学修者の振り返りをファシリテートする。学生に事前に記載してもらっても良いし、対話形式で口頭で行っても良い（学修者が書くことが得意か話すことが得意かにもよる）。<br>　①何があったのか？<br>　②①の経験を通じて自分自身はどう感じたのか？（感情を言語化する）。<br>　③なぜ自分自身が①の行動をとるに至ったのか？（社会的背景も含めて言語化する）。<br>　④自分自身は①の経験から何を学んだのか？<br>　学修者の自己開示が求められるため、学生にとって安全な環境を設定するように配慮する。特にグループで実施する場合は、個人情報の保護や学修者の心理的負担に配慮する。一対一で実施する場合には、カウンセリングの手法が参考になる。
:::

## 誰が教えるのか？

　診療に関わっている教員、倫理の専門家

## 講義・実習等の時間はどのくらいか？

### ①動画を用いた教育

・その場で映画を一緒に見る場合：2時間30分～​​3時間程度
・映画の一部を利用する場合：30分～1時間30分程度
・患者のナラティブを動画素材で用いる場合：30分～1時間30分程度
・ロールプレイを行う場合：1時間30分～3時間程度

### ②臨床実習の経験の振り返り

・1対1で行う場合：30分～1時間程度

・グループで振り返りを行う場合：1時間～2時間程度

## 講義・実習等の場所はどこか？

### ①医学部内の講義室 できれば、グループワークが1か所でできる広い平面教室・椅子が移動できる方が良い

### ②病院内のカンファレンスルーム、オンライン会議システム上等。

## 教える学生は誰で何人程度か？

### ①すべての学年の学生、100人以上でも可能

### ②臨床実習の学年の学生、1～6名程度の学生

## カリキュラム評価

　授業終了後アンケートの自由記載項目（授業のよかった点・改善が望まれる点・具体的な改善案）　

## 講義・実習を行う際に必要なヒト（模擬患者含む)・モノ等は何か？

### ①動画教材、上映機器。オンラインで行う場合はインターネット環境。

### ②医師役用の白衣

# 評価

## 概要
 
　授業の到達目標は以下のように示すことができる。

### 1. 社会から信頼される専門職集団の一員であるためにはどのように行動すべきかを考え、行動できる。

### 2. グループ討論やロールプレイで、品格と礼儀を持って、他者を適切に理解し、思いやりを持って接することができる。また、他者からのフィードバックを適切に受け入れることができる。

### 3. ①医学・医療の歴史的な流れとその意味の概要、②生と死に関わる倫理的問題の概要、③医師の職業倫理指針に関する規範の概要、を理解している。

## どのような形成的評価・総括的評価を実施するのか？

・ 総括的評価

到達目標1に対応させ、不当な理由による欠席、遅刻及び課題提出遅延を不合格基準と定める。また、授業中に社会から信頼される専門職集団の行動とは逸脱したものが観察された場合も不合格を検討する。 
　
到達目標2に対応させ、グループ討論やロールプレイでの学生同士の評価(Peer Assessment)や、SEAを含めた自己省察の内容をレポートとして提出してもらい、ルーブリックを用いて基準を定め、評価する。 　

到達目標3の①～③に対応させ、自己省察レポートを記載する際に、①～③を踏まえた省察記述を促す説明や設問を示す。また、①～③を評価規準としたルーブリックを作成し、評点する。 　

事前連絡のあった正当な理由での欠席、遅刻の場合は、該当する課題の動画視聴と個人レポートの期限内の提出で改めてルーブリックを用いた合否判定を行う。 　

無断の欠席、遅刻、課題提出遅延、及び逸脱した不適切行動で不合格と判定されたものは、後日、教員との個人面談を行い、その上で追加課題の動画視聴と個人レポートとを課す。 　

本授業の総括的評価の目的は、受講生のうち、個人面談を受けるべき学修者を適切に抽出することである。また、フィードバックと追加課題の目的は、不合格と判定された行為を再発させないためである。追加課題提出後の合否判定については、その後のカリキュラムの一定期間で不合格と判定される行為が繰り返し観察されるかで判定する。この結果は進級・卒業判定の一部となる。

・形成的評価
　
到達目標１に対応させ、不合格者との個人面談で個別のフィードバックを行う。

到達目標２に対応させ．グループ討論やロールプレイで学生同士のフィードバックを行う。

到達目標３の①～③に対応させ、提出レポートの評点規準として①～③を用い、フィードバックコメントを沿えて返却する。不合格者に対しては個人面談の際に口頭でもフィードバックを行う。学修者全員へのコメントが困難な場合、全員に対して①～③の規準で評点を付けた旨を通知し、提出レポート全体の総評を通知することでも可とする。

