

# 方略

多職種連携教育は70％を超える医学部で実施されているが、様々な医療分野、カリキュラムの調整の問題、教員の問題等、多職種連携教育の導入に関する問題がある[@DOI:10.1080/13561820500067132]。Good Practiceとして①大学間・学部間の多職種連携教育の例を挙げるが、②医学部のみで実施する多職種連携教育の方法も紹介する。

## 概要

### A大学医学科とB大学看護学科、理学療法学科、作業療法学科、放射線技術科学科の学生が関わりTeam-based Learning (TBL)を用いた多職種連携教育実習を1日4時間程度で実施している。

### C大学医学部では、初日に各グループで多職種を割り振り、多職種カンファレンス動画を閲覧し、カンファレンスと割り振られた職種のイメージをつくる。中間に各職種にインタビューを行い、職種の役割の理解を深める。最終日に各グループ代表が各職種になりきり、多職種カンファレンスを行い、グループ発表を行い、各自レポートを作成する一連の実習を行っている。

## カリキュラム開発の背景

### TBL は、医療専門家の学生間で他学部や他職種の文化を育む多職種連携教育に適しており、多職種連携教育の方略として国際的にもよく使われている[@DOI:10.1097/NNE.0000000000000370]。大学間での共同プログラムであり、カリキュラム調整が難しいことから、約半日のスケジュールの多職種連携教育実習である。

### 早期体験実習(Early Exposure)プログラムとして臨床実習に入る医学部3年生を対象に、現場の医療者の経験を実感し、医療現場への興味・関心をあげるための実習である。

## どのような方法で教えるのか？

### A・B各大学でのTBL

#### 事前課題：脳血管障害の病態について、障害を持つ人のケアについて、片麻痺のリハビリについて、脳血管障害のCTやMRI画像検査についてのオンデマンド動画を用意し、当日までに全学生に見てもらうよう周知している。その知識を実習当日Individual Readiness Assurance Test(IRAT)とGroup Readiness Assurance Test(GRAT)で確認する。

#### 講義・実習等の時間はどのくらいか？：学生はグループ間で自己紹介・アイスブレイクを行い、シナリオに関連する脳血管障害についてのIRAT・GRATを行った後、応用課題(グループワーク、発表)を2つ行い、これらについて、休憩を含めて約4時間かけて実施している。グループワークは脳梗塞を発症した患者とその家族に関するシナリオをもとに討論し、ワールドカフェ方式[@DOI:10.7196/AJHPE.2016.v8i2.844]で共有している。

### C大学医学部での早期体験実習

#### 事前課題：オンデマンド講義 に加え、ケース課題について考え、提出する。

#### 講義・実習等の時間はどのくらいか？  ：初日・中間・最終日の3部構成からなる。

‐初日(コースの位置付けと目標と全体像 + 質問):事前知識の確認(LMS上で課題テストを行う)と事前課題のフィードバックに加え、多職種カンファレンス動画 を例として見て、 職種の割り振りの確認と最終課題の説明を行う。医師・看護師・薬剤師・医療ソーシャルワーカー・ケアマネージャー・リハビリセラピスト役に割り振られた上で各職種のシナリオを読み込む。

‐中間(初日から1～2週間の間)：ウェブ会議システムを利用し、グループ毎に以下のインタビューガイドに沿って割り振られた職種のインタビューに入り、各職種の役割理解を深める。

‐最終日(初日から3～4週間後)： 職種(各グループ)ごとの作成会議、多職種カンファレンス (第1回目)情報共有、職種(各グループ)ごとの作戦会議(休憩含む)、多職種カンファレンス(第2回目)解決案の共有、職種(各グループ)ごとの振り返り+発表準備：各職種の立場になって気づいたこと、職種(各グループ)ごとの発表、講評+事後のケース課題の説明を行う。

## 誰が教えるのか？

### 両大学の教員約20名がカリキュラム開発と評価に関わっている。多職種連携教育実習の当日までに、A・B大学の担当教員による合同会議(3回)、各大学での学内会議(2～3回程度)に加え、多職種連携教育実習の目標や事前課題、当日の資料、学生のレポート課題(レポート用紙、評価に用いるルーブリック) 等に関しては、メールで共有する。事前課題の確認を各学部の実習担当の1～2名の教員が行っている。学生には多職種連携教育実習の1週間程前にA・B各大学でオリエンテーションを行い、実習の目的や当日の注意事項等を説明している。

### 在宅医療の状況を理解している医学教育統轄センターの医師1名と学外の地域病院あるいはクリニック等で勤務している総合診療科の医師1名(インタビューに関わってくれる職種の方あるいは医学部以外の教員あるいは医療現場の他職種の方が最終日にコメントをいただけるとなお良い)

## 講義・実習等の場所はどこか？

### 学生全員が集合できる会議場を1つ(ないし人数に合わせて2つ)借りて、実施する。

### 初日・最終日は午前・午後に分けて、さらにそのグループを2つの大教室(40名ほど入れる教室)に分けて実施する(新型コロナウイルス感染防止措置)。

## 教える学生の数は何人程度か？

### A大学医学生2年生(約130名)に加え、B大学の看護学科2年生(約50名)、理学療法学科(約40名)、作業療法学科(約40名)、放射線技術科学科(約40名)の合計約300名が関わり、学生を小グループ(医学科の学生3名＋看護学科の学生1名＋理学療法学科・作業療法学科・放射線技術科学科のいずれか2名の計6名/1グループ)に分けて実施する。

### 110名の学生を2つに分け、さらに教室を2つに分けて、それぞれの会場25～30名ほどにして、各1名の教員が対応する。

## カリキュラム評価

### オリエンテーション時とプログラム後に多職種連携学習の準備状態を評価するRIPLS(Readiness Interprofessional Learning Scale)の日本語版[@DOI:10.3109/13561820.2011.595848]で準備状態を評価している。また、どの学生にもグループディスカッションを通して学んだ他学部への理解・関心、患者中心に課題を解決する際の多職種連携を行う意義についてレポートを記載してもらい、そのレポートをルーブリックで評価を行っている。また、学生からの学修到達度や満足度の自己評価票や感想・意見を聴取している。それらをもとに、プログラム終了2か月後に、A・B両大学の担当教員による合同会議を行い、プログラムを振り返るとともに、翌年度に向けた改善点を議論している。

### 事後課題による学生の到達度を判定する。また、学生からコース終了後にアンケートを集め、講義内容や形式についての感想や意見を募る。インタビューに入った多職種からも学生の態度について聴取する。

## 講義・実習を行う際に必要なヒト(模擬患者含む)・モノ等は何か？

### 事前課題、会場、グループ数の模造紙、ペン、RIPLS評価票、レポート用紙

### 在宅医療の状況を理解している教員2名、ウェブ会議システムでのインタビューに協力してくれる多職種3～4名  ‐事前講義(オンデマンド)、事前課題、多職種カンファレンス動画、インタビューガイド、事後課題、事後課題のレポート用ルーブリック、LMS

 
# 評価

## 総括的評価

### プログラム終了後は、グループディスカッションを通して学んだ他学部への理解・関心、患者中心に課題を解決する際の多職種連携を行う意義についてレポートを記載してもらい、そのレポートについてルーブリックを参考に、担当教員が分担して評価を行っている。

### 事前課題のレポート 5点：LMSに提出された事前レポートは1名の教員が概略評価(5点)で評価する。小テスト 5点：小テストはLMS上で作成した10分ほどで実施できる多肢選択式問題と短答問題で5問(初日に実施) 。インタビュー態度 10点：インタビューや多職種カンファレンスを通じて各職種に対する理解や態度、チーム間でのコミュニケーション等を評価する。多職種カンファレンス 10点：各職種が職種の理解を踏まえた行動をとっているかを教員が評価する。グループ発表 10点：グループ発表は内容・積極性などを踏まえて2名の教員が10点満点で評価。患者中心の医療の在り方の理解については、多職種カンファレンスやグループ 発表で評価する。事後課題のレポート 60点：一人一人の学生がどの程度、具体的に高齢者の生活を想起でき、生活上の課題を支援するための計画をたてられるかについて評価する。LMSに提出された事後レポートは2名の教員がルーブリックをもとに評価する。学生にも同様のルーブリックを提示している。合否基準は60点とする。欠席した場合は、録画した授業の記録をもとにしたレポート提出で知識を確認する。

## 形成的評価

### 当日のIRATやGRATのフィードバックとともに、グループのファシリテーターがメンバーの意見表出を促し、実習中に行う教員のコメントの時間に、グループディスカッションを聞いていた教員から全体にフィードバックを行っている。さらに、最後に全体の目標を確認し、教員から全体にフィードバックを行っている。実習の最後には各グループでの振り返りの時間を設けており、各自が振り返り用紙に記入した後、グループメンバーで振り返り内容を共有している。

### 事前課題のレポートの達成度を踏まえて、足りない視点についてフィードバックし、学修目標に照らし合わせた学修内容を共有する。小テスト等で基本的知識を確認し、正答率の低い回答についてフィードバックする。インタビューに参加した職種からもらった学生たちの態度についての感想等を適宜フィードバックする。多職種カンファレンス・グループ発表については各教員が講評の中でフィードバックする。事後課題のレポートで誤った知識を記載した学生がいた場合は、評価終了後にフィードバックする。
