# 学生を信頼し任せられる役割(EPAs)

## EPAとは？

　資質・能力や学修目標は時に抽象的であるため、臨床現場で学生や研修医を評価する際にイメージしにくいこ とがしばしばある。そのため、学修者に業務をどの程度任せられるかということを通して臨床現場での学修者の資質・能力を評価する「任せられる業務(EPAs: Entrustable professional activities)」という考え方がある 。臨床現場での実践と学修目標をつなぐ概念として様々な国で導入されている 。以下では臨床実習において第 2 章 学修目標を EPA を通して評価する考え方を紹介する。

## EPAと資質・能力の対応

　1つのEPAに複数の資質・能力が必要となることが多いため、EPAと資質・能力の対応は以下のような表として表わされる。

| 資質・能力 | PR | GE | LL | RE | PS | IT | CS | CM | IP | SO |
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- |
| EPA(例) | プロフェッショナリズム | 総合的に患者・生活者をみる姿勢 | 生涯にわたって共に学ぶ姿勢 | 科学的探究 | 専門知識に基づいた問題解決能力 | 情報・科学技術を活かす能力 | 患者ケアのための診療技能 | コ ミ ュニケーシ ョ ン能力 | 多職種連携能力 | 社会における医療の役割の理解 |
| 主治医意見書の下書き記載をする。 |  | ● |  |  | ● |  |  |  | ● | ● |
| 救急外来でトリアージを行う。 | ● |  |  |  |  |  | ● | ● |  |  |
| 術前カンファでプレゼンを行う。 |  |  |  |  | ● |  |  | ● |  |  |
| 褥瘡の有無を確認する。 | ● |  |  |  |  |  | ● | ● | ● |  |

## EPAのレベル

　EPAは以下の5段階のレベルで評価する[@ten_Cate_2014]。知識・技能・態度などの面で十分に準備ができていると考えた学修者にその業務を任せてみて観察し、今後もその業務を任せられると考えられるかどうかを評価する。

### 1) 観察のみ 
### 2) 同室で直接監視下で実施 
### 3) 指導医が数分以内に来られる場で実施 
### 4) 指導監視なしで実施
### 5) 他者を指導する

## EPAフォーマット作成例

| 項目名 | 内容 |
| -- | -- |
| 業務名 | 救急外来でトリアージを行う。 |
| 説明 | 救急外来来院患者に簡単な情報聴取の上、所見をとって緊急度を判断し、記録・報告する。 |
| 主に必要となる資質・能力 | PR,CS,CM<br>プロフェッショナリズム,患者ケアのための診療技能,コミュニケーション能力<br>上記資質・能力の内でも特に重要となるもの<br>PR<br>□ 患者を含めた他者に思いやりをもって接する。<br>□ 礼儀正しく振る舞う。<br>CS<br>□ 全身の外観（体型、栄養、姿勢、歩行、顔貌、皮膚、発声）を評価できる。<br>□ バイタルサイン（体温、脈拍、血圧、呼吸数、酸素飽和度）の測定ができる。<br>□ バイタルサインや身体徴候から緊急性の高い状態にある患者を認識できる。<br>□ 標準予防策（スタンダード・プリコーション）の必要性を説明し、実践できる。<br>CM<br>□ 言語的コミュニケーション技能を発揮して、良好な人間関係を築くことができる。□ 非言語的コミュニケーション（身だしなみ、視線、表情、ジェスチャー等）を意識できる。Jli9Pdk<br>□ 患者や家族に敬意を持った言葉遣いや態度で接することができる。<br>□ 対人関係に関わる心理的要因（陽性感情・陰性感情等）を認識しながらコミュニケーションをとることができる。 |
| 評価を行うローテート(例) | 救急外来(大学病院), 救急外来(A病院) |
| 評価に用いるツール(例) | 指導医評価票, 看護師からの評価票, 患者さんからの評価票, 学生ポートフォリオ |
| 指導監視なしで実施のために必要とされる条件 | 患者さんに適切なコミュニケーションを取り、妥当な緊急性の判断ができる。緊急の際にはすぐに助けを呼ぶことができる。 |
| 上記に至るまでのトレーニング | トリアージに関する動画学習とプレテスト, 指導者のトリアージを見学し記録をする, 指導下にトリアージを行いフィードバックを受ける |

## EPAとEPAでは表さない目標

　EPAは有用であるものの、研修や実習におけるすべての目標をEPAのみで評価することは難しい[@PMID34348951]。EPAでは表さない目標は、業務として任せられるようになることは目指さないものの、卒業までに習得しておくべきものが挙げられる。乳房の診察や直腸診など実演できることを目指す項目の習得をシミュレーションで評価する場合などが該当する。施設や診療科に合わせたEPAを定義して用いることが望ましい。 
other :[HORIZONTAL_RULE(isContainer:false)]
学修・評価項目を含め、共用試験に関する最新の資料は以下から入手できる。
公益社団法人 医療系大学間共用試験実施評価機構ホームページ(https://www.cato.or.jp/ )↩︎

